### DDD

Подробности в книге https://www.ozon.ru/context/detail/id/5497184/.

Нужно разобрать следующие понятия из глав 5 и 6(агрегаты).

+ Ассоциации
+ Сущность (Entity)
+ Объект-значение (Object-value)
+ Служба (Service)
+ Агрегат (Aggregate)

## Объект-значение

Языки программирования содержат различные примитивные типы, вроде чисел, строк, символов.
Их еще называют значениями. Они неизменяемы. Значения могут быть равны, даже если хранятся
в разных областях памяти.

Объект-значение подобен примитивным типам, но моделирует понятие предметной области.
Например, цвет или деньги. Например, цвета равны, если равны их RGB компоненты.
Мы не можем поменять компоненту R зеленому цвету, т.к. это будет уже не зеделеный.

Т.е. объект-значение неизменен и полностью определяется своими атрибутами.

## Сущность

Напротив, сущность определяется только своим идентификатором и может изменяться.

Например, есть публикация в интернете. Ее url есть ее иденификатор. При этом в разные моменты времени
ее содержимое может изменяться.

Мы уже касались этой темы, когда разбирали управление состоянием в clojure и разбирали ссылочные
типы вроде атомов.

## Ссылки / Ассоциации

Возьмем публикации в интернете или в журналах. Публикации могут ссылаться друг на друга.
Но связь эта однонаправенная. Например, публикации А и Б ссылаются на публикацию Г,
при этом Г не знает, кто на нее ссылается. Очевидно, что и Г может ссылаться на А и Б, но
А и Б не будут знать этого. Конечно, можно постоить некий индекс и определить кто ссылается
на публикацию, но это внешний по отношению к публикациям механизм.

Поддержка двунаправленных связей дорога, по этому при моделировании выбирают наиболее важноное
направление. Например, есть Автор и Публикация. Автор может создать несколько публикаций.
Представте, что у вас есть карточки в картотеке. Можно указать автора на карточке публикации.
Но тогда узнать о всех публикациях автора можно будет только по стороннему индеку.
Практичнее записывать ссылки на публикации в карточке автора. Имея карточку автора можно
понять были ли у него публикации, сколько их.

## Агрегаты

Опререление: https://martinfowler.com/bliki/DDD_Aggregate.html.

Большое количесто связей между сущностями затрудняет их понимание. Поэтому стремятся сократить
количество ассоциаций.

Агрегаты - подход к организации сущностей, чтобы сократить количество связей между ними.

Каждый агрегат имеет корневую сущность и вложенные сущности.
Любая внешняя сущность может ссылаться только на корень агрегата.
Коренвая сущность может выдавать только временные ссылки на вложенные сущности.
Все изменения вложенных сущностей проходят только через корень.
Корень отслеживает целостность всего агрегата.

## Службы(сервисы)

Представим, что есть автомобиль и автомойка.
Автомобиль моется в автомойке? Или атомойка моет машину?

Служба не содержит состояния и просто моделирует некое действие.


## Комментарии

Entity, Value object, Service - ортогональные понятия относительно Clean Architecture.
Да, верхний слой в Clean Architecture называется Entities, и это вносит путаницу.
Слои Entities и Use Cases могут содержать свои Сущности, Объекты-занчения и Службы.

***

Отмечу, что никто кроме корневой сущности агрегата снаружи не может иметь постоянную ссылку на
внутренние сущности этого агрегата. В добавок, агнегат должен извлекаться целиком.

Рассмотрим случай, когда сущности имеют простой(не составной идентификатор).
В этом случае http приложение не может иметь такой ресурс `/posts/:post-id/comments/:comment-id`,
но вполне может иметь `/posts/:post-id/comments`.
В случае с html страницами можно использовать якоря для ссылки на внутреннюю сущность:
`/posts/:post-id/#comment-id`.

Коментарий может иметь составной идентификатор `[post-id, post-comment-id]`.
При этом `post-comment-id` должен быть уникальным в контексте поста.

Разумеется, url - это всего лишь деталь способа доставки приложения пользователю,
и он должен зависеть от типа идетнификатора, а не наоборот.

***

Из-за отсутсвия постоянных ссылок на внутренние сущности их удобно хрантить в векторах,
где идентфикатором сущности выступакет ее индекс в векторе.
