# Interactor

Интерактор - реализация сценария взаимодействия пользователя с системой.
Еще их называют Use Case. Термин интерактор пришел из книги Clean Architecture.
В нашем приложении слой, содержащий интеракторы и вспомогательные неймспейсы,
будет называться use-cases.

Мы разрабатываем веб-приложение, поэтому взаимодействие пользователя с системой
стоится по модели запрос-ответ. Приложения с интерфейсом командной строки или десктопные приожения
строются по этой же модели.

Напомню список сценариев, которые нам нужно реализовать:

+ регистрация пользователя
+ вход в систему
+ выход из системы
+ создание поста
+ редактирование поста
+ отображение поста
+ отображение списка всех постов

Интерактор представляет собой набор функций.
Как правило, это 3 функции.

**authorize** - заранее узнать, разрешена ли эта операция или почему запрщещена.
В случае регистрации пользователя здесь будет проверка того, что пользователь не зашел в систему.
При редактировании поста нужно проверить, что пльзователь вошел в систему и является автором поста.

**initial-data** - получить начальные данные формы.
Мы должны на основе наших данных сформировать представление, удобное для редактирования пользователем.
С помощью функции `process` мы обработаем правки пользователя.

В случае радактирования поста в форму передаются только разрешенные атрибуты.
В зависимости от уровня доступа пользователь может не увидеть некоторые атрибуты.

При регистрации можно определить страну, язык, часовой пояс и предзаполнить форму.

**process** - обработать запрос пользователя.

Не всегда интерактор содержит 3 эти функции, например для отображения списка постов
нужен только `process`.

Уже сейчас понятно, что приложение будет хранить пользователей и посты в базе данных,
и использовать сессию. Пока мы не знаем детали их реализации и, аналогично предыдущему разделу,
спрачем их за абстракциями. Прежде чем переходить к коду интерактора разберемся с ними.
