# Проект

Будем разработать приложение для публикации текстов.
Приложение реализует следующие сценарии(use-cases):

+ регистрация пользователя
+ вход в систему
+ выход из системы
+ создание поста
+ редактирование поста
+ отображение поста
+ отображение списка всех постов

Информация:

+ Исходники: https://github.com/darkleaf/publicator
+ Demo: https://darkleaf-publicator2.herokuapp.com/

Проект структурно разбит на подпроекты.
Каждый подпроект - clojure проект с собственными зависимостями, управляемыми с помощью
[tools.deps](https://github.com/clojure/tools.deps.alpha).

## Core

В текущем разделе мы реализуем подпроект `core`.
Он будет содержать всю логику нашего приложения.
Остальные подпроекты будут зависеть от `core`,
например, `web` - доставит приложение пользователю с помощью web технологий,
а `persistence` - реализует работу с базой данных.

Реализуется это с помощью абстракций. `core` объявляет абстракцию и примитивную реализацию
для отладки. Остальные подпроекты содержат промышленную реализацию этих абстракций.

`core` должен быть написан максимально качественно, ведь это и есть ваше приложение.
Для остальных подпроектов планку качества можно опустить.

Согласно терминологии Clean Architecture логика приложения разделена между слоями Entities и UseCases.
Для удобства разработки `core` содержит оба этих слоя.
В зависимости от размера команды, наличия общей предметной области в разных проектах, может быть
будет иметь смысл каждый слой оформить в виде подпроекта.

Термины DDD и Clean Architecture имеют пересечение.
DDD оперирует понятием Entity - единица предметной области,
а в Clean Architecture Entity - основной слой приложения.
Поэтому основной слой приложения будет называться `domain`
и содержать `entities`, `services`, `value-objects`.
Следующий слой будет называться `use-cases`.

Исходники подпроекта: https://github.com/darkleaf/publicator/tree/master/core
